Pernah ke pikiran, kenapa kotak-kota besar terus menterlebar jalan, tapi berapa waktu kemudian bisa macet lagi?
Bukannya kalau jalannya lebih lebar, harusnya kendaraannya lebih lancer.
Nah, di sini ada satu hal yang sering kita lewatkan.
Jalan yang lebih lega bisa membuat lebih banyak orang memilih untuk berkendera.
Dan ketika itu terjadi, ruang baru itu tadi perlahan kembali terisi.
Bayangin seperti ini, sebelum jalan di perlebar, orang mungkin berpikir,
waduh, perjalanannya terlalu lama.
Akhirnya sebagian memilih berangkat lebih pagi, naik transportasi lain,
memilih rute yang berbeda atau bahkan mengurangi perjalanan.
Tapi ketika jalannya itu menjadi lebih cepat dan lebih nyaman,
perjalanan dengan mobil bisa terasa lebih menarik.
Orang yang sebelumnya menunda perjalanan bisa memulai berpergian,
orang dari rute lain bisa pindah kejalan itu.
Bahkan dalam jangka lebih panjang, pola tempat tinggal,
pekerjaan dan aktivitas itu bisa ikut miniswai kan.
Konsep ini dikenal sebagai indus dimen,
jadi ketika tambahan kapasitas jalan ikut mendorong tambahan perjalanan.
Sederhanannya ketika kita membuat perjalanan terasa lebih mudah,
orang bisa merespon dengan melakukan lebih banyak perjalanan.
Jadi, bukan berarti setiap perlebaran jalan itu pasti gagal.
Pada kondisi tertentu, penampahan kapasitas memang bisa mengurangi kemacetan
terutama dalam jangka pendek.
Tapi masalahnya, kita sedang berhadapan dengan sistem yang ikut beraksi
terhadap jalan yang kita bangun.
Kita menambah ruang untuk kendaraan perjalanan juga bisa ikut bertambah
dan akhirnya sebagian manfaat perlebaran jalan tadi bisa hilang.
Makanya kemacetan kotak itu ternyata bukan sekedar pertanyaan,
jalan itu kurang labor berapa meter.
Tapi ketika begitu banyak orang harus bergerak ke tempat yang sama,
pada waktu yang sama,
karena jalan itu bukan cuma benda, jalan nunggu bah cara sebuah kotak hidup.
Coba berhatikan jalan yang paling seringkan mulai wati.
Pernah nggak dilebar kan, tapi beberapa waktu kemudian itu bisa macet lagi.